- ((6711265c-8945-4757-9dda-f61fc6d1bcd6))
  collapsed:: true
	- **Deﬁnition:** Eine ==Gruppe== ist ein Paar (G, ∗), bestehend aus einer Menge G und einer Verknüpfung∗ : G × G → G, (a, b) 7 → a ∗ b, das folgende Eigenschaften erfüllt:
	  id:: 671125ed-7a35-4fad-bc11-1d094e7dd9d6
		- (G1) Assoziativgesetz : a ∗ (b ∗ c) = (a ∗ b) ∗ c für alle a, b, c ∈ G.
		- (G2) Es gibt ein neutrales Element e ∈ G, sodass a ∗ e = e ∗ a = a für alle a ∈ G gilt.
			- Ist (G, ∗) eine Gruppe, dann gibt es in G genau ein neutrales Element
		- (G3) Zu jedem a ∈ G existiert ein inverses Element b ∈ G mit a ∗ b = b ∗ a = e.
			- Das inverse Element von a ∈ G ist ebenfalls eindeutig
	- Eine Gruppe (G, ∗) heißt ==abelsch== (oder auch kommutativ ), wenn a ∗ b = b ∗ a (Kommutativgesetz) für alle a, b ∈ G gilt.
	- **Deﬁnition:** Es sei (G, ∗) eine Gruppe. Eine Teilmenge H ⊆ G nennt man ==Untergruppe== von G, wenn die folgenden drei Bedingungen erfüllt sind:
		- (UG1) H ist nicht leer.
		- (UG2) Für alle a, b ∈ H gilt a ∗ b ∈ H.
		- (UG3) Für alle a ∈ H gilt a−1 ∈ H.
		- Erfüllt eine Teilmenge H ⊆ G die Bedingung (UG2), dann sagt man, dass H abgeschlossen unter der Gruppenverknüpfung von G ist
- ((671129cc-5535-4c25-b0fa-d3aca7d89cc3))
  collapsed:: true
	- **Deﬁnition:** Ein ==Ring== (R, +, ·) ist eine Menge R mit zwei Verknüpfungen:
		- +: R × R → R (genannt Addition)
		- · : R × R → R (genannt Multiplikation)
		- die folgende Eigenschaften erfüllen:
			- (R1) (R, +) ist eine abelsche Gruppe.
			- (R2) Die Multiplikation erfüllt das Assoziativgesetz, d.h., für alle a, b, c ∈ R gilt(a · b) · c = a · (b · c).
			- (R3) Es gibt ein neutrales Element 1 ∈ R der Multiplikation, d.h., für alle a ∈ R gilt 1 · a = a und a · 1 = a.
			- (R4) Es gelten die Distributivgesetze, d.h., a · (x + y) = (a · x) + (a · y) und (x + y) · a = (x · a) + (y · a) für alle a, x, y ∈ R
	- **Deﬁnition:** Ein ==kommutativer Ring== ist ein Ring (R, +, ·), dessen Multiplikation das Kommutativgesetz erfüllt, d.h., es gilt ab = ba für alle a, b ∈ R
	- **Deﬁnition:** Sei (R, +, ·) ein Ring. Eine Teilmenge T ⊆ R heißt ==Unterring==, wenn folgende drei Eigenschaften erfüllt sind:
		- (UR1) T ist eine Untergruppe von (R, +).
		- (UR2) das Einselement von R liegt in T.
		- (UR3) für alle a, b ∈ T gilt a · b ∈ T .
		- Sei (R, +, ·) ein Ring und T ⊆ R ein **Unterring**, dann ist T mit der Addition und Multiplikation aus R wieder ein **Ring**.
- ((67112b39-3dee-4297-a8cd-32853a1666fd))
  collapsed:: true
	- **Deﬁnition:** Sei (R, +, ·) ein Ring. Ein Element a ∈ R heißt ==invertierbar== , falls ein b ∈ R mit ab = 1 und ba = 1 existiert. Man nennt b das ==Inverse== von a und bezeichnet es mit a−1. Die invertierbaren Elemente nennt man auch ==Einheiten== von R. Die Menge aller Einheiten in R bezeichnet man mit ==R×==
	- **Lemma:** Sei (R, +, ·) ein Ring.
		- (i) Sind a, b ∈ R×, dann ist ab ∈ R×.
		- (ii) (R×, ·) ist eine Gruppe
	- **Deﬁnition:** Die Gruppe (R×, ·) heißt ==Einheitengruppe== des Ringes R
- ((67112baf-0259-4051-bbe5-549d8422b56c))
	- **Deﬁnition:** Ein kommutativer Ring (K, +, ·) heißt ==Körper== (engl.: „ﬁeld“), wenn K× = K \ {0}
	- **Deﬁnition:** Ein Ring (R, +, ·) heißt ==nullteilerfrei==, wenn für alle a, b ∈ R mit a 6 = 0 und b 6 = 0 auch ab 6 = 0 gilt.
	- **Lemma:** Jeder Körper ist ==nullteilerfrei==
- ((67112c8d-b817-4c0e-b822-cf9fe435f277))
	- **Definition:** Die Einheitengruppe von Mn,m(R) nennt man allgemeine lineare Gruppe GLn(r)
	- ((67112dee-23a2-4211-b01f-b481d6a74b7f))
	- ((67112dfa-6b61-4688-97e6-b846423612f7))
- ((67112ff0-b575-42ad-85b0-044bdf6dfec6))
	- **Satz zur Division mit Rest:** Es seien a, b ∈ Z mit a > 0 gegeben. Dann gibt es eindeutige ganze Zahlen q, r mit 0 ≤ r < a, sodass
	- b = qa + r gilt.
	- Man nennt q den ganzen **Quotienten** und r den **Rest** der Division von b durch a
	- Deﬁnition Es sei n ∈ N. Für k ∈ Z heißt die Menge
	- $k+n\mathbb{Z}=\{k+qn\in\mathbb{Z}|q\in\mathbb{Z}\}$
	- die ==Restklasse== von k modulo n.
	- Satz von den Restklassen. Es seien n ∈ N und k, l∈ Z.(a) Die Restklassen k + nZ und l  + nZ sind entweder gleich oder disjunkt.
		- (b) Die folgenden Aussagen sind äquivalent:(i) k + nZ = l + nZ.
		- (ii) Es gibt ein a ∈ Z mit k − l= na.
		- (iii) Der Rest der Division von k durch n und der Rest der Division von l durch n sind gleich.
		- (c) Es gibt genau n verschiedene Restklassen modulo n:0 + nZ, 1 + nZ, . . . , (n − 1) + nZ.
	- Notation. Meist legen wir eine natürliche Zahl n ∈ N fest und betrachten nur Restklassen modulo n. In diesem Fall verwenden wir die kurze Schreibweise: $\overline{{{k}}}:=k+n\mathbb{Z}$
	- Vertreter. Sei n ∈ N und sei  eine Restklasse modulo n. Ein Element l ∈ k nennen wir Vertreter der Restklasse. Wegen l ∈ $\overline{{{k}}}$ sind die Restklassen l und k nicht disjunkt, und nach 1.3.6 (a) gilt damit l = k.
-
-